**甘道的日语小笔记** 

[TOC]

# 1. 文法
## 25课
### 小句(动词简体形) -22课+名
* これは明日会議で使う資料です
* 森さんが作る料理は美味しいです
* 中国へ転勤した友達に手紙を書きます
### 小句(一类形/二类形/名) +名
名+が+一类形基本型/二类形な/名の + 名

* 入口が広い建物
* 操作が簡単なパソコン
* 数学が専門の先生

## 26课
### 小句(动词简体形)  +  の
加“の”使动词小句名词化-表示“做某动作”
* パソコンで表を作るの *は* 楽しいです
* わたしは自転車に乗るの *が* 下手です

加“の”做宾语时可以和“こと”互换
* 李さんは部長に報告するのを忘れました

句尾动词是"見ます"等表示感知的动词, 或"防ぎます"等表示直接作用于动作对象的动词时-只能用の
* 森さんが発言するのを聞きました

句尾动词表语言-只能用こと
* 小鳥は春が再生しましたことを伝えました

### 小句(简体形) + でしょう / かもしれません
动词小句和一类形容词小句-简体形
* 明日の朝は大雨になるでしょう
* 森さんは今日会社を休むかもしれません

二类形容词小句&名词小句-"た"换成"でしょう"/"かもしれません"
* 桜の季節ですから、今の京都はたぶん賑やかだろう(だろう＝でしょう) 

## 27课
### 小句(简体形) + でしょう？
1. 升调: 含告诉的意思
2. 降调: 叮咛或者说服

### 小句(简体形) + 時

1. 动词小句: する-动作还没做 / した-已经做了
2. 一类形-简体形
3. 二类形+な
4. 名词+の

   * 子供の時、大きな地震がありました
   * 日本に行った時、お土産を買いました

### 动 ながら
一边……一边……
* 色んな事を考えながら食事をしています

### 名 で
表原因
* 仕事で、楊さんと会っていたんですよ

## 28课
### 名1 は 名2 に 名3 をくれます
* 化け猫さんは子猫さんに魚をくれました

### 动 てあげます
帮别人做事, 宾语可省略
* おじいさんが孫に本を読んであげました
* この本を(あなたに) 貸してあげます

### 动 てもらいます
请别人做事
* 森さんは李さんに北京を案内してもらいました
* もう少し待ってもらいたいのですか

### 动 てくれます
第三者帮我做了事
* 猫じゃんが私の財布を拾ってくれました

疑问形式可用于委托亲密的人做事情
* あなた、そのごみを出してくれますか？
## 29课
### 动词的命令形
| 动词种类 | 基本形 to 命令形      |
| -------- | --------------------- |
| 一类动词 | 词尾的う变成え上的音  |
| 二类动词 | る变成ろ              |
| 三类动词 | くる-こい ; する-しろ |

* 電気を消せ
* 早くしろ

### 动 なさい
稍微客气一点, ます形去掉ます变成なさい
* 質問に答えなさい

### 动 て / 动 ないで
表示祈使, 用于关系亲密的人之间
* 急いで
* 遠慮しないで

### 动(基本形) な
表禁止
* タバコを吸うな

### という
表解释
* それはフジという花です
* このマークはタバコを吸うなという意味です
## 30课
### 动词的意志形
| 动词种类 | 基本形 to 意志形          |
| -------- | ------------------------- |
| 一类动词 | 词尾的う变成お上的音 + う |
| 二类动词 | る变成よう                |
| 三类动词 | くる-来よう ; する-しよう |

* もう三時だから、寝よう
* 手伝おうか

### 动(意志形) と思います
我想做什么事情(对长辈使用不太礼貌) 
* 今日、会社を休もうと思います

### 动(意志形) と思っています
我想做什么事情(持续了一段时间) (对长辈使用不太礼貌) 
* 明日病院へ行こうと思っています

### 小句1 ので, 小句2
ので表示原因, 常接在简体形后小句1为二类形/名词小句时, 把简体形的た变成なので
* ここは静かなので、とても気に入ってます

小句2表示提议时, 只能用から不能用ので
* もう時間がないから、早く行こうよ

## 31课
### 小句1 (动词基本型 / ない形) と、小句2
……, 就会……
* このボタンを押すと、爆弾が勃発する

发现了新的情况
* カーテンを開けると、美しい山が見えました

注: 小句2不能是自己的意志, 愿望或者要求
* 错误示范: 夜になると、食事に行きましょう

### 动(基本型/ない形) ことがります
常和たまに、時々一起使用
* 私だって、時々寝坊することがあります
* たまに朝ご飯を食べないことがあります

### 形容词的副词性
| 形容词种类 | 形容词 to 副词 | 例子           |
| ---------- | -------------- | -------------- |
| 一类形     | い变成く       | 早い to 早く   |
| 二类形     | る变成よう     | 静か to 静かに |

### 小句(简体形) でしょうか
较为礼貌的提问, 一类形容词和动词小句直接加でしょうか, 二类形容词小句和名词小句把简单形的た换成でしょうか
* 李さんは来るでしょうか
* これは中国のお菓子でしょうか

## 32课
### 动(基本形/ない形) つもりです
说话之前已经形成的打算(对长辈使用不太礼貌) 
* 今度の日曜日に遊園地へ行くつもりです
* タバコは吸わないつもりです

### 动(基本形/ない形) ことにします/ことにしました
我自己决定干什么事
* 明日から毎日運動することにします
* 広州へは飛行機で行くことにしました

### 动(基本形/ない形) ことになりました
由于外在的原因导致了什么事情? 直译过来就是 变成了什么什么样
* 来月から給料が上がることになりました

### 小句(简体形) そうです
……によると, ……そうです: 据……所言, 好像是……
* 天気予報によると、明日は雨だそうです

## 33课
### 自动词和他动词对应的情景
1. 自动的结尾是aru, 他动的结尾是eru
   * 掛かる to 掛ける、閉まる to 閉める
2. 自动的结尾是eru、ru, 他动的结尾是su
   * 消える to 消す、壊れる to 壊す、落ちる to 落とす
3. 不规则对应
   * 割れる to 割る、付く to 付ける
4. 同形
   * 閉じる

### 自动 ています
1. 变化的动词, 表示变化导致的结果
   * この自動車は壊れています
2. 状态的动词, 表示正在发生的状态
   * 壁には大きな絵が掛かっています

### 动 てしまいます
一般表示该动作的结果不令人愉快
* 病気になってしまいますよ

也可以表示动作的完成
* 最後まで食べでしまいましょう

### 动/形 そうです
一类形容词去掉い, 动词去掉ます。
* 雨が降りそうです
* 美味しそうなケーキ
| 好像很不错 | よさそうです |
| ---------- | ------------ |
| 好像没有   | なさそうです |

## 34课
### 他动 てあります
只涉及动作对象, 表示动作结果的存续
* 壁にカレンダーが掛けてあります

### 动 ておきます
表示需要, 准备
* お客様が来る前に、部屋を掃除しておきます
* いいえ、買っておかなくてもいいです
* 明日は忙しいので、今夜はゆっくり休んでおいてください

### 动 てみます
尝试做某事
* もう一度調べてみてください

### 小句1(基本形) ために、小句2
表示目的, 前接名词时, 用名词のために的形式
* 運動するために、新しい靴を買いました
* 留学のために、日本語を勉強しています

## 35课
### 小句1たら、小句2
表示假定条件, 把过去式的た换成たら
* 睦じゃんが嫌と言ったら、私は直ぐにバンドを辞めます

二类形容词和名词的过去否定形式"ではなかった"要变成"でなかったら"
* 明日雨でなかったら、ハイキングに行きます

敬体形: ましたら、でしたら。一类形容词的话不用敬体形。
* 問題がありましたら、教えてください。

### 小句1ても/でも、小句2
即使……仍然……
* 薬を飲んでも、この病気は治りません。

### 名 だけ
只有这个, 后面的助词が、を有时候会省略
* 君だけは僕の音楽だよ、エイミ。
* 私はその料理だけ食べませんでした。

### 名 しか + 否定形式
只有这个, 除此之外都不是, 带有一定主观色彩。
* 私はAve Mujicaしかいないんだ! 

### 名 でも
即使是……也能
* 例え猿でも分かる料理の作り方

## 36课
### 小句1 て/で, 小句2
て既可以将动作连接, 也可以在这里表示解释
* 遅くなって、すみません
* 説明は上手で、よく分かりました

### 名に
表示用途, ……に
* パスポートの申請に使います
* すーぱーがちかいので、このマンションは買い物に便利です

### 动(基本形) のに
跟名に差不多
* このフライパンは卵焼きを作るのに使います

### 名 ばかり 动 —— 动(て形) ばかりいます
总是, 老是做
* なんで肉ばかり食べているんですか
* お婆さんは毎日お酒を飲んでばかりいます

### 小句(动词简体形) のが + 見えます/聞こえます
可以看到, 可以听到
* 隣の部屋で子供たちが騒いでいるのが聞こえますか。

一类形加のが, 二类形加なのが
* 森さんがうれしいのが分かります
* 日本語が簡単なのがよく分かりました
## 37课
### "ば" 形
| 词类   | 基本形 to ば形               | 例子               |
| ------ | ---------------------------- | ------------------ |
| 一类动 | 基本形う变成え上的音, 再加ば | 話す to 話せば     |
| 二类动 | る变成れば                   | 食べる to 食べれば |
| 三类动 | る变成れば                   | 来る to 来れば     |
| 一类形 | い变成ければ                 | ない to なければ   |

### 小句1ば, 小句2
……的话, 就……

句尾一般不能放意志希望请求: 
* この大会でゆうしょうすれば、オリンピックに出場することができます

小句1的谓语是状态性谓语或两句主语不同时, 没有这种限制: 
* 雨が降らなければ、ハイキングに行きましょう

### 小句1(简体形) なら、小句2
如果……的话, 小句1为二类形容词小句和名词小句时, 把た换成なら: 
* 天安門へ行くなら、地下鉄が便利ですよ
* 今夜、もし暇なら、一緒に映画を見ませんか

### 名 でも
除了全面肯定, 以及35课里的极端情况, 还可以表示为举例子: 
* 運動でもしたらどうですか

### ……とか、……とか
列举同样的几个例子: 
* コートとか靴とか、たくさん買いました

和名词や、名词など意思相同, 但Toka可以接小句, 并且比较口语化。

## 38课
### 可能形式
| 词类   | 基本形 to 可能形式（基本形）           | 例子                   |
| ------ | -------------------------------------- | ---------------------- |
| 一类动 | 基本形う变成え上的音, 再加る           | 話す to 話せる         |
| 二类动 | る变成られる                           | 食べる to 食べられる   |
| 三类动 | 来る 变成 来られる —— する 变成 できる | 散歩する to 散歩できる |

 - 可能形的活用方式与二类动词相同（ない、た、なかった形）

 - 使用可能形时, 前面的助词を常常变成が

### 小句（基本形/ない形）ように、小句
为了……, ……
* 風邪を引かないように、気を付けています

和……ために相比：
1. ように前后小句的主语可以不一致
2. 前一般是非意志性的变化或状态
   * 日本に留学できるように、貯金しています —— 为了能够在日本留学, 而攒钱。

### 小句（基本形/ない形）ようになります
能力状况习惯等, 变成了某种状态: 
* 着物を自分で着られるようになりました

### 小句（基本形/ない形）ようにします
努力使某种行为状况变成现实, 通常是已经开始做了: 
* 健康のために、徹夜しないようにします

## 39课
### 小句1て + 小句2
表示在小句1的状态下发生了小句2, 前后句主语必须一致: 
* 傘を持って家に帰りました

### 小句1（简体形）/名词の  ために、小句2
小句1是小句2的原因, 小句1是二类形容词小句时, 用二类形なために: 
* この村は交通が不便なために、住んでいる人が少ないです。
* 事故があったために、電車が遅れたんです。

与ので、から、て相比: 
1. ために更多用于表示不情愿的事情的原因。
2. ために不可以用在句子结尾
   * 部長になって、給料が増えました
   * うん、事故があって

### 动 ていきます/きます
1. ていきます表示由近及远的动作, きます表示由远及近的动作
   * 李さんは急いで帰っていきました
2. て前面的动作和きます的动作相互独立
   * ちょっと休んでいきなさい —— 歇会儿再走吧
3. て前面的动作作为主体
   * 明日お弁当を持ってきてください —— 明天请带盒饭来
4. てきます表示循环的动作
   * ちょっと手を洗ってきます —— 我去洗洗手就来

## 40课
### 动 ところです
动作处于某种阶段: 
1. 动（基本形）ところです: 表示动作即将进行
   * 今、風呂に入るところなので、後でこちらから電話します
2. 动 ているところです: 表示动作的持续
   * 本を読んでいるところです
3. 动 たところです: 刚刚结束
   * さっき、家に**帰ってきた**ところです

### 动 たばかりです
表示动作或事件刚刚结束, 相比たところです的短促, たばかりです可以表示结束较长的事情: 
* この本、昨日読んだばかりです。

### 动 始めます/出します
表示动作或变化的开始, 动词ます形去掉ます接"始めます/出します"。

始めます表示动作的开始:
* だんだん人が帰り始めましたね

表示突然发生某种情况: 
* 子供が泣き出して、困りました。

### 动 続けます
状态的持续, ます形去掉ます变成続けます: 
* 三時間歩き続けました、もう疲れました。
* 雨が一週間降り続**き**ました

### 动 終わります
状态的持续, ます形去掉ます变成終わります: 
* その薬はもう飲み終わりました。


## 41课
### 被动形式
| 词类   | 基本形/ない形 to 被动形式（基本形）    | 例子                   |
| ------ | -------------------------------------- | ---------------------- |
| 一类动 | ない形的ない变成れる                   | 話さない to 話される   |
| 二类动 | ない形的ない变成られる                 | 食べない to 食べられる |
| 三类动 | 来る 变成 来られる —— する 变成 される | 散歩する to 散歩される |

### A は （B に）动（ら）れます
A被B做了什么事，表示受益常用28课的てもらいます。
* 僕は君に騙された

还可以表示间接的影响, 表示受害: 
* 陳さんは小鳥に逃げられました
* 張さんは隣の人に夜遅くまで騒がれました

### A は B に 名 を 动（ら）れます
A的什么东西被B给怎么样了: 
* 李さんは昨日犬に手をかまれました

### 名 は/が 动（ら）れます
事物作主体的被动句，动作主体一般不在句中出现
* 2010年の万博は上海で開かれます

### 名 は A によって 动（ら）れます
事物作主体的被动句，动作主体是特定的，只能用によって而不能用に: 
* 「万有引力の法則」はニュートンによって発見されました。

## 42课
### 小句1（动词た形/ない形）/名の まま，小句2
保持着理应改变的状态，就去进行另外的动作了。た肯定形式，ない否定形式
* テレビをつけたまま、出かけてしまいました。
* 空腹のまま、私たちは出発しました。

まま前不能用敬体形

### 小句1（简体形）のに，小句2
明明小句1了，居然会小句2。小句1为二类形容词小句/名词小句时，要用"二类形容词/名词+なのに"
* 目覚ましをかけておいたのに、今朝は起きられませんでした。
* この家は駅から近くて便利なのに、買う人がいません。

相比之下，が、けど前后两个小句独立性强，小句1句尾可以使用です、ます、でしょう等形式，并且小句2可以为命令句。

### 小句（简体形）はずです
应该是。二类形容词+なはずです。名词+のはずです。
* キムさんはこの大学の学生のはずです
* 会議は五時までですから、もうすぐ終わるはずです

### 小句（简体形）はずがありません
应该不是。也可以说成はずはないです。
* その大きさを見ろう、彼は初心者のはずがないです

## 43课
### 使役形式
| 词类   | 基本形/ない形 to 使役形式（基本形）    | 例子                   |
| ------ | -------------------------------------- | ---------------------- |
| 一类动 | ない形的ない变成せる                   | 話さない to 話させる   |
| 二类动 | ない形的ない变成させる                 | 食べない to 食べさせる |
| 三类动 | 来る 变成 来させる —— する 变成 させる | -                      |

表示许可放任/强制指示。相比28课的てもらいます，语气更为强硬。

### A は B を 自动（使役形式）
A让B做什么: 
* 女王は僕を休ませません。

### A は B に 名 を 自动（使役形式）
A让B做什么，为了避免多次を的出现采用了に的助词: 
* 先生は生徒にたくさんの歌を覚えさせました。

### 使役被动形式
| 词类   | 基本形/ない形 to 使役被动形式（基本形）        | 例子                       |
| ------ | ---------------------------------------------- | -------------------------- |
| 一类动 | ない形的ない变成させる                         | 書かない to 書かさせる     |
| 二类动 | ない形的ない变成させられる                     | 食べない to 食べさせられる |
| 三类动 | 来る 变成 来させられる —— する 变成 させられる | -                          |

### 动（さ）せて下さい
请允许我做……
* 少し休ませてください

### 动 やすいです/にくいです
便于/难于，形容事物的性质。ます形去掉ます加やすいです/にくいです: 
* 運動をしている人は太りにくいです。

## 44课
### 小句（简体形）ようです
根据说话人感知的某种情况进行推测。小句为二类形容词小句时た换成なようです
* 玄関のところに誰かいるようです
* ここの料理は豪華なようです

名词のようです: 
* 遠く嘉新何か飛んできます。飛行機のようです。

### 小句（简体形）みたいです
相较ようです，更为随便，不用做书面语。二类形容词或名词小句时，把简体形的た变成みたいです。
* 雨の音が聞こえません。雨が止んだみたいです。

### 小句（简体形）らしいです
可以表示推测，也可以表示听到的传闻。
* 立石様はお酒が好きらしいですよ。

表示推测时，不能直接用"らしいです"对着被推测人发话

### 动词/一类形/二类形 過ぎます
……太多了。动词ます形去掉ます接過ぎます，一类形词尾い换成"過ぎます"，二类形直接后面加"過ぎます"

活用方法与二类动词相同。
* ご飯を食べ過ぎました。
* この説明は複雑過ぎます。

### 一类形 + さ
表示某种状态的名词，构成方法是把词尾的い换成さ。
* この暑さはいつまでつづくんでしょう。
* 追いつけない速さで

## 45课
### 动 て いきます/きました
表示动作的持续，或性质状态的变化。基准时间前用きました，后用いきます。
* 二十年間ずっと日本語を勉強してきました。
* 最近、中国へ旅行に行く日本人が増えてきましたね。

### 动 てきました
表示某种状态的开始或出现: 
* ずっと本を読んでいたので、目が疲れてきました。

### 小句1し，小句2し，小句3
表示并列，し前面可以是简体形也可以是敬体形。小句1和小句2的主语多用も作副词
* 休みだし、天気もいいし、どこかに出かけませんか。
* 電気も消えているし、鍵もかかっているし、きっと留守（るす，不在家）ですよ。

相较て，し可以接动词，而且多为解释后续提议/猜测的原因。

### 动/一类形 ば 动/一类形 ほど 小句
越……就越……
* この本は読めば読むほど、面白いです。

二类形+なら/であれば+二类形+なほど，であれば多用于书面语。
* 子供は元気であれば元気なほどいいです。小孩子越健康活泼越好

### で/へ/から/まで/と の
に后面不加の
* これは母へのプレゼントです

## 46课
### 名の/动（简体形）ようです —— 名/动（简体形）みたいです
可以表示比喻，多与副词まるで呼应。
* これは柔らかくて、まるで本物の毛皮（けがわ）みたいです。
* 鳥のように空を飛んでみたいなあ

### 名1 らしい 名2
名词2是名词1的典型，多与副词いかにも呼应。
* この着物はいかにも日本らしい柄（がら，样子性质）ですね。

12一样的话，表示像样的。
* 仕事らしい仕事はしたことがありません。

### 时间 までに
在某一时间之前，DDL: 
* 明日の九時までにこの書類（しょるい，文件）を完成させなければなりません。

### 名の/动（简体形） + 間/間に
在什么期间（里）
* 学校が休みの間、アルバイトをするつもりなんだ

### 名のような 味/におい がします
有股……的味道，味也可以换成声等感觉
* この野菜、レモンのような味がしますね。
* ここには昔来たことがある感じがします。

表示身体状况的词语也可以加在がします前
* さっきから、ちょっと吐き気がするんです。

## 47课
### 敬语
| 敬语种类 | 用法                                                 |
| -------- | ---------------------------------------------------- |
| 尊他语   | 抬高对面，适用于不太熟悉的长辈上级，或者比较疏远的人 |
| 自谦语   | 压低自己                                             |
| 礼貌语   | 通过です、ます来表达敬意                             |
### 尊他语
-----------------------------------
### 动（ら）れます
尊他语的一种，只改变动词而不改变其他句子结构: 
* 部長は毎朝公園を散歩されるそうです

### お 一类动/二类动 になります
去掉ます只有一个音节的不能用，比如寝ます。活用方法为去掉ます加になります: 
* お客様はもうお帰りになりました。

### お 一类动/二类动 ください ——— ご 三类动的汉字部分 ください
劝说对对面有利的事情，或者对公众有益的事情。二类形去ます只剩一个音节不能用，三类动的きます和します不能用。
* どうぞお座りください
* エスカレーターをご利用ください

### 尊他语的特殊形式
| 基本形           | 尊他语（基本形）           |
| ---------------- | -------------------------- |
| 見る             | ご覧になる                 |
| 食べる、飲む     | 召し上がる                 |
| 行く、来る、いる | いらっしゃる、おいでになる |
| する             | なさる                     |
| 言う             | おっしゃる                 |
| くれる           | くださる                   |
| ……ている         | ……ていらっしゃる           |
| ……てくれる       | ……てくださる               |

* 先生、何を召し上がりますか。

   老师，您吃点什么？

动 られます敬意比较轻微

## 48课
### 自谦语
------------------------------
### お 一类动/二类动 します ——— ご 三类动的汉字部分 します
二类形去ます只剩一个音节不能用，三类动的きます和します不能用。
* お荷物は私がお持ちします。
* 昨日めーるをおくりしたんですが…
* 明日の午後、ご連絡します。

### 自谦语的特殊形式
| 基本形               | 尊他语（基本形）                |
| -------------------- | ------------------------------- |
| 見る                 | 拝見（はいけん）する            |
| 食べる、飲む、もらう | いただく                        |
| 行く、来る           | 参る（まいる）/伺う（うかがう） |
| 聞く                 | 伺う                            |
| する                 | いたす                          |
| 言う                 | 申す                            |
| あげる               | 差し上げる                      |
| 知っている           | 存じている                      |

* 明日、私がそちらへ伺います。

   明天我去您那儿拜访

### 动 ていただけますか
礼貌超进化: from ていただきます to ていただけますか to ていただけませんか
* この服、ちょっと小さいので、取り替えていただけますか。

### 动 させていただきます
高频使用，自谦程度高于"お/ご……します"。使用方法为在动词使役形式て形后加いただきます。
* 頭が痛いんですが、帰らせていただけますか。我头疼，能允许我回去吗？
* 早速、資料を届けさせていただきます。我这就去吧资料给您递过去。

### ございます/ 名 でございます。
あります更礼貌的说法是ございます，です的更礼貌说法是でございます。
* 社長、一つお伺いしたい事がございます。经理，我有一个问题向您请教一下。
* あのう、お客様、おつりでございます。对不起，这是找您的钱。

---------------------------------------------------------------------------
# 2. 表达

## 25课
1. のところ —— 把不是场所的地方变为场所
   * 課長のところに行く
2. あれ/これ —— 可用于指示下属/家人
   * これはうちの田中です
3. でしたね —— 表示确认的句尾
   * 今日の晩御飯はカレーでしたね
4. あたり —— 周边
   * 新宿のあたりは賑やかです

## 26课
1. もしかしたら —— 也许、难道
2. それで —— 因此
   * だから相比之下语气较强, 且其后可以跟祈使或猜测句
3. つい —— 不知不觉就
   * それで、つい握手するのを忘れました
4. 挨拶回り —— 寒暄拜访

## 27课
1. 通います —— 表示定期来往于同一个场所
   * 田中さんは毎日スポーツセンターに通っています
2. 大勢 —— 可做定语修饰人
   * 大勢の人が集まっている
   * 教室に学生が大勢います
3. お年寄り —— 对老人的尊称
4. そう言えば —— 这么说来

## 28课
1. てあげます 用于对等关系或下级;ましょうか 用于长辈或上级
2. それに —— 而且
3. 先 —— 目的地或归属
   * 行き先、旅行先、就職先
4. どの辺ですか —— 询问大致场所
5. どうしたんですか —— 可表示怎么买的

## 29课
1. ないといけません的省略形式: ないとね、なければ
2. 方をする: 动词+方表示动作方式, 比如言い方方をする可以表示动作
   * そんな乱暴な言い方をしないでください
   * あの人はいつも変わった考え方をしますね
3. 命令形和禁止形的使用场合: 
   * 对晚辈和同辈
   * 关系亲密的男性朋友
   * 紧急场合
   * 体育比赛
   * 解释词语/引用含有委托要求的话

## 30课
1. そろそろ: 已经快到, 是时候
2. それじゃ: それでは 的随意的说法, 表示“那么”, “这样的话”
3. 行楽地(こうらくち) : 旅游热门景点
4. ……でいっぱい: 有很多……
   * どのホテルも人でいっぱいですよ
5. 楽しみにしていてください 敬请期待
6. 寒いな、このコーヒーは苦いな

## 31课
1. きちんと: 彻底、正确、好好地
   * 朝ご飯は毎日きちんと食べないと
2. Aですか? Bで?: 等同于BでAですか?
   * 浴衣を作るですか? 自分で?
3. でできた: 用什么做成的
   * 泥水でできた人間
4. ほど - ぐらい: 表示某序列中的一点时, 仅能用ぐらい. 且ぐらい可以接在あの、この这些词的后面
   * このぐらいのサイズの箱が欲しいんです
   * 私は三十歳ぐらいからスポーツを始めました
   * ここから300メートルほど行くと、コンビニがあります
5. ただし: 不过, 但是, 表示限制或补充.

## 32课
1. 今度: 比汉语的"这次"要宽泛很多, 有时相当于"下次"
2. ずっと: 除了表示相差很多, 还可以表示一直
3. ……があって: 收到了……
   * 小野さんからメールがあって、彼女の電話があって
4. でほしい: 表示希望别人做……
   * すみません、ちょっと手伝ってほしいんですが
   * 田中さんに日本の友達を紹介したいです。想请田中先生给我介绍日本的朋友。
5. って: と、という人は的缩写. 当难以发音时会出现促音脱落的现象? 
   * 大田さんって、どんな人ですか
   * 手伝ってって言っていました

## 33课
1. かしら: かな, 可以表示心声, 对别人说时可表示询问
   * 森さんはもう来ているかしら
   * この服、ちょっと大きいかしら
2. それにしても: 尽管如此, 还是……
   * それにしても、大勢並んでいるわね
3. お久しぶりです
4. お元気そうで何よりです。
5. 相変わらずですね
6. 修饰一件事时, 自动词相比他动词, 更强调客观规律而不是主观行为。
   * アパートが建った
   * アパートを建てた
   * 授業が始まりました
   * 授業を始めました

## 34课
1. とっておきの: 专门留着的
   * 今日はパーティがあって、とっておきのネクタイをしよう
2. ハードスケジュール: hard schedule
3. あちこち: 到处
   * 夏休みにあちこち旅行しました
4. もったいない: 可惜
   * 時間がもったいないので、タクシーで行きましょう

## 35课
1. の通り、のとおり: 正如……所述
   * 君が言った通り、人生は価値もないゴミだ
2. なかなか: 既可以表示还可以, 也可以表示无论怎么尝试都不太行。
   * 風邪を引いてしまって、なかなか治りません。
3. だんだん: 渐渐
   * 秋になると、紅葉の葉がだんだん赤くなります
4. は接在数量词后, 表示该数量为最低限制。
   * このカメラの修理、十日はかかりますよ。

## 36课
1. とにかく: 不管怎样, 特别是
   * とにかくさいしょはことばがつうじなくて、とても困りました
   * とにかく急ぐ行きましょう
2. ぺらぺら: 很流利
3. 量り売り: はかりうり, 称斤卖

## 37课
1. ……ちゃった: ……てしまった的口语化表达
   * 見ちゃった。今、こっそりつまみ食いしたでしょう
2. ……ちょっとです: ……多一点
   * 塩は小さじ二杯ちょっと入れます
3. なら、たら、と、ば的用法: P145

## 38课
1. 入り組んでいます: 形容极其复杂, 交织在一起
   * 話が入り組んでいて、半分ぐらいしかわかりませんでした
2. ら抜き言葉: 食べられます、来られます等词去掉ら的表达方法
   * 朝早く起きれますか
3. 何だか: 总觉得
4. 見えます、見られます: 客观和主观
   * 外は暗くて、何も見えません
   * 上野動物園ではパンダが見られます

## 39课
1. も: 表示超出预想
   * 天安門は、火事のために二度も焼けたことがあるんですよ
2. 遠く、近く: 并非副词, 而是做名词
   * 近くに銀行はありませんか
3. 絶対: 偶尔加に, 表示强调
   * 私は映画を見て、絶対来たいと思っていたんです —— 我就是看了电影, 猜想一定来这看看的。
4. せっかく: 一般用来修饰动词, 后加ですか可表拒绝
   * せっかくですが、時間がないので、失礼します。

## 40课
1. お待たせしました —— すみません、お待たせして。
2. チケット、券 —— 券多用来构成复合名词, 或者比较土的ticket:
   * 入場券、招待券、回数券
3. また耳の奥に音楽が残っています

## 41课
1. ……とも: 接在数量词后，表示都
   * 社員は三人いますが、今は三人とも出かけています
2. 参（まい）りました: 这下麻烦了
3. 巻き込まれて: 表示被卷入麻烦中，多用被动语态
   * 社長は汚職事件に巻き込まれて、辞職したそうです。
4. 书面语: 
   1. 多用汉字
   2. 口语常用ます、です等敬体形，书面语句尾一般用简体形，二类形容词不用た，用である
   3. 常用古汉语的助词，比如まで变成に至る
   4. 停顿时口语用て形，书面语则ます形去掉ます，一类形用く，二类形和名词用で、であり
   5. 常用事物做主体的被动句: 
      * 遺跡が発見された

## 42课
1. 目覚ましをかけます: 目覚ましをかけます（设定时间）、目覚まし時計、アラーム、セットします、
2. ですもの: 表原因理由，与ですから相比，语气较弱，略显自以为是
   * こんなにたくさん仕事しているんですもの（小孩和部分女性用だもの）、給料が上がった事は当然でしょう。
3. 早速: 事不宜迟
   * 早速ですが、本番に入りましょう
4. せっかく……のに: 好不容易才，表示遗憾。

## 43课
1. 去ます当名词使用: 
   * 休み、考え、手伝い、乗り換え、持ち帰り、申し出（申请，提议）
2. ではないでしょうか: 委婉陈述意见
   * 池袋で、女性向けの商品がよく売れるのではないでしょうか。
3. ぐっと: 动作急促，力度大，引申为变化的幅度大
   * 商品のイメージがぐっと良くなって、消費者が安心して買えると思います。 
4. 
   | 正式口语体             | 非正式口语体   |
   | ---------------------- | -------------- |
   | 言うまでもなく         | もちろん       |
   | ……のではないでしょうか | ……んじゃない？ |
   | やはり                 | やっぱり       |
   | など（之类）           | なんか（等等） |

## 44课
1. おかげさまで
2. 何と言っても: 不管怎么说，也可以指"不管怎么说，首先是"
   * 何と言っても、まじめで優しいところです
3. ビアガーデン: 高楼大厦的屋顶露天酒吧
4. ……ています: 动词表示某种性质时，需要用ています形，而不能只用ます形。
   * デザインがしゃれていて、人気があるみたいですね。
5. 控えめ: 表示分量少，也可以表示做事有节制
   * 甘さが控えめ
   * 控えめな態度
6. 受ける: 可以表示被接受，受到别人欢迎

## 45课
1. ホテルや交通の便がいい
2. ライトアップされています: Light up
3. 以前: 和前に词义相同。其前不能加修饰语，后面不常加に
   * 以前住んでいたことがあるんですが、とても住みやすい所ですよ。
4. 軽く食べていきましょう: 轻食，可以表示分量少，也可以表示味道清淡，不油腻

## 46课
1. 済みます: 结束
   * このバンドを済ませるわ。
2. ……んじゃないですか: 委婉表达意见
3. いかにも: 特别像某种样子或者特别有某种性质，名符其实。
   * 眼鏡をかけているあの人は、いかにも大学の先生らしいです。

## 47课
1. あっ、そう
2. ……じゃないか: 语义与ね接近，多为男性上级对下级用。
   * この企画はなかなか面白いじゃないか。
3. て后续的敬语: 
   1. ……ていらっしゃいます: 是ています、ていきます、てきます的敬语形式
      * 社長は明日戻っていらっしゃいます。
   2. ……てくださって: 语气包含感谢，是てくれて的敬语形式，てくださいます
      * よかったです、気に入ってくださって。

## 48课
### 1. 动词之外的敬语表达
1. 尊他语: 名词和形容词前加"お"或"ご"。日语固有词前加お，汉字词前加ご: 
   * お食事、お手紙、お荷物、ご利用、ご家族
   * お若い、お忙しい、お暇
2. 自谦语: 

| 普通说法   | 自谦形式 |
| ---------- | -------- |
| わたし     | わたくし |
| わたしたち | 私ども   |
| 会社       | 社       |
| 人         | 者       |

* 一度お会いしたいんですが、明日はお忙しいでしょうか。

   我想见您一面，您明天忙吗？
* 帰ったら、直ぐ社の者に資料を送らせます。

   回去以后，马上让公司的人给您寄送资料

### 其他
2. 明日: あした、あす、みょうにち
3. 昨日: きのう、さくじつ
4. 何のお構いもしませんで: 寒暄，主人表示自己招待不周
5. 右も左も分かりません: 形容自己什么都不熟悉
6. おります: います的礼貌表达
   * ご両親はどちらにいらっしゃいますか。
# 3. 单词

| 单词       | 发音   | 释义 |
| ---------- | ------ | ---- |
| 間         | あいだ | -    |
| アルバイト | -      | 打工 |
| 凧         | たこ   | 风筝 |
|            |        |      |
|            |        |      |
|            |        |      |
|            |        |      |
|            |        |      |
|            |        |      |
|            |        |      |
|            |        |      |
|            |        |      |
|            |        |      |
|            |        |      |
|            |        |      |
|            |        |      |
|            |        |      |
|            |        |      |